En este caso vamos a estudiar como una
sustancia radioactiva va perdiendo ese carácter,
el carácter de radioactividad, y tenemos el
siguiente problema. Una sustancia dice que va
perdiendo ese carácter radioactivo con el tiempo,
la función que determina la cantidad de material
radioactivo en función del tiempo es esta función
C(x) igual a C(o) por 2 elevado a menos t partido
por n. Vamos a ver lo que es cada una de esas
letras ¿no? Vamos a ver. C(x) es la cantidad
de material radioactivo tras un determinado
número de años, es decir, que esto de aquí,
es la cantidad de material que hay en el momento
que yo lo calculé, en el momento... digamos hoy
han pasado tres años, bueno pues al calcular qué
material hay a los tres años, pues C(x) representa
esa cantidad de material radioactivo pasados
tres años, pasados 20 años, según el tiempo que
yo ponga aquí en la fórmula. Bueno, la cantidad de
material que hay en un determinado momento C(x).
C(o) es la cantidad de material radioactivo que
había inicialmente ,es decir, esto de aquí,
C(o) es la cantidad de material que había al
principio. Por ejemplo, si ha habido un problema
en una central nuclear y ha habido un escape de
material radiactivo, pues si se han perdido 5
kilos de material radiactivo, pues eso sería Co,
la cantidad de material que hay inicialmente en el
terreno y que hay que intentar limpiar. Eso es Co.
t es el tiempo transcurrido en años, aquí tenéis
t. Evidentemente, pues si t es el tiempo
en años, parece claro pensar que cuanto
más tiempo pase pues esta cantidad de aquí,
que es la cantidad de material radioactivo,
pues debe ir bajando, ¿verdad? Porque el
material radioactivo va perdiendo con el
tiempo ese carácter radioactivo, afortunadamente
claro, porque ya sabéis que es muy muy peligroso.
Y, finalmente, n que es esto que hay aquí,
que está en el exponente también, es el
período de semidesintegración. Bien, el período
de semidesintegración significa que es el tiempo
que tarda ese material radioactivo en reducir en
reducirse a la mitad. Por ejemplo, si tenemos 100
gramos de material radioactivo, pues el período
de semidesintegración es el tiempo que hace falta
que pase para que esos 100 gramos radioactivos se
conviertan solamente en 50 gramos radioactivos,
eso es el período de semidesintegración, el tiempo
que hace falta, el tiempo necesario para que el
material radiactivo se reduzca a la mitad.
Bueno, y nos dicen lo siguiente: sabemos que
en el año 1966 hubo un problema y habían 3 kilos
de plutonio 239, plutonio que es radioactivo, es
decir, que si habían 3 kilos en el año 1966 están
hablando, ¿verdad?, de C(o), de la cantidad inicial.
Y nos dicen, y sabiendo que el periodo de
semidesintegración, es decir, n, de ese
plutonio es de 24110 años. Fijaos qué barbaridad,
para que la cantidad de plutonio radioactivo
se reduzca a la mitad necesitamos 24110 años.
¿Vale? Ese es su período de semidesintegración.
Y nos piden: la cantidad de plutonio
radiactivo que queda hoy día,
en el año 2021, y la que quedará cuando hayan
pasado 100 años, 100 años con respecto a 1966.
Luego me dice: qué tiempo ha de transcurrir
para que queden dos kilos de plutonio,
solamente queden dos kilos, en vez de tres
que eran los que había inicialmente. Para
que queden dos kilos de plutonio 239.
Vamos a ver cómo se resuelve el problema
que parece muy complicado porque el enunciado es
muy largo, pero resulta que no es tan difícil.
Bueno, vamos con el apartado a, y vamos a apuntar
primero los datos que nos dan: nos dicen que Co,
es decir, la cantidad inicial de plutonio es
de 3 kilos, esto nos lo dice en el enunciado,
3 kilos en el año 1966 . Sabemos también
que el período de semidesintegración,
es decir, n, luego nos dan otro dato que es
necesario, es de 24110 años, unos pocos años,
pues unos cuantos. Y, ahora nos preguntan:
la cantidad de plutonio que queda hoy día.
Pues si nos están preguntando por la
cantidad de plutonio que queda hoy día,
nos están preguntando por C(x), es decir, que
es la incógnita es esta cantidad de plutonio
a día de hoy, o sea, en el año 2021.
Eso es lo que me están preguntando C(x),
y la que quedará cuando hayan pasado 100 años.
Bueno, ahora lo veremos.
Bueno, vamos a ver. Si me están preguntando la
cantidad de plutonio que queda en el año 2021,
que hay ahora mismo en el año 2021, lo que tenemos
que saber es qué tiempo ha transcurrido desde el
año 1966. Pues lo único que hay que hacer es
una resta ¿verdad? , luego 2021 menos 1966,
pues eso os da que han pasado 55 años. Ya lo
tenemos, ese es el tiempo que ha pasado. Bueno
y esto es... eso es t, porque ese es el tiempo
transcurrido desde que se produjo pues ese escape
de material radioactivo, luego esto es t.
Bueno, pues ya tenemos todo, porque tenemos
Co que son 3, tenemos t que son 55 años y
tenemos n, que nos lo dan, que es 24110.
Luego lo único que hay hacer es sustituir.
Luego, entonces vamos a sustituir en la fórmula,
la fórmula vamos a ponerla por aquí,
C(x) es igual a Co por 2 elevado a
menos t partido por n y sustituimos.
Como nosotros lo que vamos a hacer,
bueno en este caso fijaos vamos a cambiar aquí
una cosa, he puesto C(x), pero en realidad estaría
mucho mejor poner C(t), ¿verdad que sí?, porque en
realidad la cantidad de material radioactivo que
queda, vamos a cambiarlo aquí también, depende del
tiempo. En este caso es que a la x le hemos dado,
le hemos puesto la letra t, le vamos
a poner C(t), vamos a hacerlo bien.
Luego entonces, en vez de t voy a poner 55.
Luego C(55) es igual a C(o), bueno pues los tres
kilos que habían inicialmente, por dos elevado
a menos, y ahora, t que son 55 dividido entre
n que es, nada más y nada menos, que 24110 años.
Bueno, pues si coges la calculadora y eleváis 2,
ponéis 2, ponéis un paréntesis y ponéis menos
55 entre 24110, cerráis paréntesis igual y, lo
que salga, lo multiplicas por 3, pues ya os digo
yo que eso os va a salir 2,995 kilos de plutonio
239. Eso es todavía la cantidad de
material que queda de plutonio radioactivo.
Fijaos que han pasado 55 años habían 3 kilos
y prácticamente queda la misma cantidad.
Bueno, y ahora la segunda parte del apartado
a, pues es muy fácil, porque me dicen que qué
cantidad queda dentro de 100 años. Pues
si el tiempo que ha transcurrido es 100,
pues lo único que hace es sustituir en la fórmula,
todo igual, C(o) lo mismo, pero en vez de poner 55
vamos a poner 100, que es la cantidad de años
que me dicen partido de 24110. Si hacéis estas
cuentas esto sale 2,991 kilos. Si pasáis esto a
gramos, pues serían 2995 gramos y 2991 gramos.
Si os fijáis, hay una diferencia, solamente,
vamos a ponerlo por aquí, de cuatro gramos
Fijaos que, en 45 años hemos bajado solamente
4 gramos y en 55 habíamos bajado 5. Bueno, pues
la verdad es que esto no es muy alentador, porque
fijaos con qué lentitud va perdiendo el carácter
radioactivo un elemento como el plutonio-239.
Pues ahí está, ahí está la peligrosidad.
Vamos con él b. Nos dice: ¿qué
el tiempo ha de transcurrir
para que queden dos kilos de plutonio 239?
En este caso me están preguntando qué tiempo,
luego están preguntando por la t. Luego la
t va a ser la incógnita y me dan un dato,
dice que van a quedar dos kilos. Pues si van
a quedar dos kilos lo que me están dando es C,
es decir , C me están diciendo que es
2 kilos, esta es la cantidad que queda.
Ya sabemos que Co, la cantidad inicial
son 3 kilos, y que n es 24.110,
luego volvemos otra vez a nuestra fórmula.
Vamos a ponerlo otra vez por aquí, C(t) es igual
a C(o) por dos elevado a menos t partido por n.
Y sustituimos: ahora conocemos la cantidad
de material que ha quedado que son dos kilos,
pues 2 es igual a C(o), que también lo conocemos,
son los 3 kilos que había al principio, por 2
elevado a menos t, que esto no lo conocemos,
partido de n que es 24110.
Evidentemente, pues aquí lo
que hay que hacer es pasar este 3 para acá
dividiendo y dejar aislado esta potencia,
porque luego tomaremos logaritmos para
quitar del exponente esa incógnita.
Luego entonces, nos quedamos con el 3 que pasa
dividiendo, luego tenéis 2 partido por 3 igual
a 2 elevado a menos t partido de 24110. Y si ahora
tomamos logaritmos, acordaos en los dos lados de
la igualdad, que no se os olvide, porque si no
tomas logaritmos en los dos lados está todo mal.
Tenemos logaritmo de 2/3 igual al logaritmo
de 2 elevado a menos t partido de 24110.
Y aquí, por las propiedades de los logaritmos
sabemos que este exponente lo podemos pasar
delante multiplicando. Luego, me va
a quedar: logaritmo de 2/3 igual a
menos t partido de 24110 por el logaritmo de 2.
Bueno, este logaritmo 2 que está multiplicando
lo vamos a pasar dividiendo, porque lo
que queremos es despejar la t, ¿verdad?
Bueno, podemos hacer otra cosa, y es
que todo esto que está aquí en negativo,
lo pasamos positivo, y todo esto que esta aquí
positivo lo pasamos negativo. Luego entonces,
nos va a quedar lo siguiente: vamos
a ver, pues tendremos: t partido de
24110 por el logaritmo de 2, vamos a
hacerlo despacio para que no haya problemas,
igual al logaritmo de 2/3 . Y ahora sí. Ahora
ya vamos a pasar este logaritmo dividiendo.
Luego entonces, tenemos t es igual,
vamos a hacerlo aquí, logaritmo de
tenemos 2/3 partido del logaritmo de 2.
Y fijaos que hemos pasado este dividiendo y,
este que está dividiendo, pasa
multiplicando, luego por 24110.
Y esto, si lo hacéis, os va a dar la friolera
de 14103, aproximadamente, 14103 años.
Pues esa es la cantidad de
tiempo que tiene que pasar.
Aquí me falta un menos, ¿verdad que sí?, porque si
este la hemos pasado negativo, vamos a arreglarlo,
cuidadito, esto está positivo pasa negativo, luego
esto es menos, ¿vale? bien. Luego, haciendo esta
cuenta logaritmo de 2/3, lo ponéis en negativo y
lo dividimos entre logaritmo de 2, lo multiplicas
por 24110, os sale que son necesarios 14.103 años
para que la cantidad de plutonio sea de 2 kilos.
Así que fijaos el gran problema que supone,
cuando en una central nuclear o en otro sitio,
pues hay un problema con una
pérdida de material radiactivo.
Vamos a remarcar y estos dos también, porque
son las soluciones de los apartados a y b.
Bueno, pues espero que hayáis comprendido
el problema y hasta la próxima.