Bienvenidos a este vídeo, saludos para todos.
Bien, pues aquí en este vídeo os voy a enseñar
cómo hacer la gráfica de la función exponencial,
en concreto de la función exponencial de la forma
f(x) igual a a elevado a x, y lo vamos a hacer con
dos ejemplos. El primero f(x) igual a 3 elevado a
x y el segundo f(x) igual a un tercio elevado a x.
Bueno, y ¿cómo se hace la gráfica de la función
exponencial?Pues mirad la gráfica la función
exponencial se hace de forma muy sencilla.
Sencillamente tenemos que darle valores
a la x y obtener lo que vale la y, o sea,
lo que vale f(x) . Recordad que muchas veces
en las funciones en vez de y ponemos f(x),
o sea, que si decimos y es lo mismo que decir
f(x), ¿de acuerdo? Vamos a ponerlo aquí y que
quede muy claro que decir f(x) es lo mismo.
Muy bien, bueno pues vamos a empezar a darle
valores. Pero antes de eso, recordad que una
función exponencial de este tipo siempre pasa
por dos puntos. Lo vamos a poner aquí. Siempre
pasa por el punto (0, 1) y también pasa siempre
por el punto (1, a). Fijaos que si elevamos, si
sustituimos la x por cero, tenemos a elevado a
cero, y cualquier número elevado a cero es
1. Por lo tanto, sea lo que sea a, sabemos
que esta gráfica de esta función exponencial va
a pasar por el punto cero de x y 1 de y, 1 será
f(x). Lo mismo ocurre si a la x le damos el valor
1. Si aquí le damos el valor 1, la y siempre va a
valer a, porque a elevado a 1 va a ser. Luego
entonces, siempre pasa por el punto (1, a). s
Siendo esto así, ya podemos ir completando nuestra
tabla de valores, que ya veis que la tenemos aquí
preparada para ambos casos. Luego siempre podemos
poner que la x vale cero luego la y vale 1,
y también podemos poner que si la x vale 1, la
y vale a. Pero en este caso la a es 3 ¿verdad?,
y en este caso pues pasa también
por (0, 1), este no cambia y pasa
por el punto (1, a). En este caso a es 1/3.
Perfecto, bueno, ahora sí vamos a empezar a
darle valores. Este ya lo tenemos hecho ¿verdad?
Fijaos que hemos cambiado la x, he puesto un cero,
eso quiere decir que la x la voy a
sustituir por 0. 3 elevado a cero,
ya hemos dicho que es uno. Este ya lo tenemos.
Aquí es f(1), o sea la x es 1, 3 elevado
a 1 es 3. También lo hemos puesto.
Vamos con un nuevo valor. Si la x es 2,
pues tendremos 3 al cuadrado, sustituimos la x
por 2, luego 3 al cuadrado es 9. Vamos con otro
valor. Antes vamos a colocarlo aquí en la tabla
para no liarnos. Luego si la x es 2 la y es 9.
Me gusta ir haciéndolo así sobre la marcha
porque luego me puedo hacer un lío. Así,
tengo un par de datos, pues los pongo. Vamos
con la x = 3. Pues si la x es 3, ya la podemos
poner. Sustituimos aquí, 3 al cubo es 27. Muy
bien, pues en ese caso tenemos que la y vale 27.
Seguimos ahora vamos a coger algunos valores
negativos, porque ya sabéis que la función
exponencial tiene por dominio todo R, de
menos infinito a más infinito ¿de acuerdo?
Bueno, pues entonces si la x es -1, lo ponemos
aquí, pues entonces sustituyendo 3 elevado a -1 y,
si hacemos la inversa de la base, recordad
que esto se queda un tercio elevado a uno,
y un tercio elevado a uno, pues es un tercio.
Hacemos la inversa de la base para poner el
exponente positivo. Luego entonces, tenemos que la
y vale un tercio cuando la x es -1. Vamos con otro
valor negativo. Tenemos 3 elevado a -2. Pues idem
de lo mismo, que se dice, un tercio al cuadrado,
y aquí tenemos uno al cuadrado que es
uno y tres al cuadrado que es nueve,
luego entonces si la x es -2 la y vale 1/9
Y, finalmente, si la x es -3, pues esto
será 1/3 elevado ya a 3 positivo y esto
será, 1 partido de 3 al cubo que son 27
Luego -3 y aquí tenemos 1 partido por 27.
Si os fijáis aquí, no tengo nada preparado
y eso es porque resulta, que si os habéis
fijado ya, las bases de ambas funciones son
inversas. Esto es muy interesante porque
esto lo ponen mucho en los exámenes.
Si os ponen esto no hay que asustarse. Uno al
principio puede pensar, vaya hombre me piden que
haga la gráfica de dos funciones, no me va a dar
tiempo. No, pues sí te da tiempo. Sí te da tiempo,
porque resulta que cuando en este tipo de
funciones las bases son inversas, resulta
que las gráficas de estas funciones son simétricas
respecto del eje y. Eso quiere decir que nada más
que tengo que calcular los valores de una de
ellas, porque los valores de la otra tabla los
voy a obtener sin más que cambiar el signo a la x
Pues entonces vamos a ello. Bueno, ya tenemos dos
puntos, luego voy con el siguiente el siguiente.
El siguiente es el (-2, 9). El siguiente es el
(-3, 27). Estoy cambiando siempre el signo a la x.
El siguiente, en vez de -1, voy a poner (+1, 1/3)
Fijaos cómo voy cambiando
siempre el signo de la x,
el de la y lo dejamos constante, lo dejamos igual.
(-2, 1/9), pues en este caso va a ser (2, 1/9).
Y, finalmente, (-3, 1/27) va a ser (3, 1/27), es
decir, que lo que aparentemente era mucho trabajo,
resulta que sacando los puntos de una de las
funciones, en este caso esta, que es la más fácil,
pues ya tenemos los puntos de la otra.
Bueno, pues ahora vamos a hacer la gráfica.
Como siempre los ejes de coordenadas, así que
lo único que tenéis que hacer es marcar estos
puntos en los ejes de coordenadas y unirlos
y tendréis la curva de la función exponencial
Pero yo lo voy a hacer Geogebra, para que
aprendáis también hacerlo en Geogebra.
Os vais a Google, os vais a internet, tecleáis
Geogebra y entráis en calculadora gráfica. Lo
vais a encontrar enseguida porque es muy fácil.
Y aquí, donde pone entrada, vais a ir poniendo
los puntos que tenemos. Bueno, pues
vamos a poner primero los de esta
función, f(x) igual a 3 elevado a equis x.
Vamos rápidamente. Y ¿cómo se hace eso? Bueno,
pues fijaos. Marcamos aquí y con el teclado del
ordenador ponemos paréntesis, el primer punto era
el 0, y ahora ponemos coma el (0, 1). Fijaos como
ya nos coge aquí Geogebra, ya interpreta que es
una coordenada y, si os dais cuenta ya lo tenéis
aquí en la gráfica, en los ejes de coordenadas.
Bueno, ya tenemos el primer punto que, además,
tiene nombre, le va dando Geogebra nombres.
Este es el punto A. Siguiente punto. El siguiente
punto es el (1, 3). Bueno pues el (1,3) ya lo
tenemos, lo tecleamos y, fijaos cómo aparece por
aquí . Si veis que no se ve mucho le quitáis un
poquito de zoom y vamos viendo como van saliendo.
Siguiente punto: es el (2, 9), bueno pues
paréntesis (2, 9), perfecto le damos
al énter, ya lo tenemos. Oye ¿donde
está?, está ahí arriba, porque vemos que una
función exponencial enseguida va creciendo, crece
exponencialmente como no podía ser de otra forma.
Siguiente punto, el (3, 27), venga pues enter y ya
lo tenemos. Oye ¿dónde está ese punto? pues, por
aquí arriba, no lo veo no lo veo, ahí estás. Es
que ya nos hemos ido a unos valores altos de f(x)
Vamos ahora con los negativos. Paréntesis,
utilizamos el menos del teclado, ponemos -1 y
ahora coma y, para poner 1/3, para poner 1/3,
porque estamos en estos valores, para poner 1/3,
estamos poniendo todos estos valores el (0, 1),
el (1, 3), (2, 9) el 3/27, ambos ya están puestos.
Ahora vamos con estos. Vamos a poner , (-2, 1/9),
etcétera. Bueno, pues para poner (-1, 1/3) lo
único tenéis que hacer es poner, vamos a quitar
esto, esto está mal, este lo quitamos, vamos a
decirle que lo borre, si nos equivocamos le damos
aquí a los puntitos, le decimos que lo borre.
Luego, ponemos -1 y ahora coma. Y para poner 1/3,
ponemos 1 y barra inclinada, que lo vais a
encontrar en la parte de números del teclado y,
fijaos cómo Geogebra ya interpreta que es
una fracción pues abajo le ponemos 1/3.
Le damos al enter, y ahí tenemos el punto.
Fijaos que hacemos un zoom y se ve claramente
como está ahí, ¿verdad? El punto E.
Vamos con el siguiente. Es el - 2,
pues vamos a ponerlo, es el -2 coma
y, ahora es un noveno, pues 1 barrita
inclinada 9 y enter. Y ahí lo tenemos el punto F
Y, finalmente, el último punto. paréntesis - 3
coma 1 barrita inclinada, 1/27. Ahí lo tenéis.
Ya tenemos todos los puntos que hemos,
que hemos sacado nosotros con nuestra tabla.
Bueno y para allá arriba, estará el punto
Bueno, y ahora lo que tenemos que hacer es unirlo
Pero claro, si los unimos a mano seguro que nos va
a salir bastante mal, así que lo vamos a hacer
con Geogebra. Vamos a hacer con el ordenador,
por eso lo he hecho con Geogebra para que
veáis qué bien sale y cómo sale perfecto.
Vamos a utilizar aquí, vamos a introducir aquí
la función 3 elevado x. Lo único que tenéis que
hacer es, aquí en este teclado, elegir esto
y, entonces, aquí en la base ponéis 3 y en el
exponente con el teclado del ordenador ponéis x.
Y, efectivamente, fijaos como automáticamente
se grafica 3 elevado a x, y veis que pasa por
todos los puntos ¿verdad? que nosotros hemos,
que nosotros hemos representado.
Lo que nosotros hemos marcado,
luego hemos sacado los puntos correctamente
en nuestra tabla de valores. Perfecto.
Pues ahora lo que habría que hacer sería lo mismo,
vamos a hacerlo aquí, aquí se habría que meter,
introducir estos puntos en Geogebra, no lo voy a
hacer por no hacer el vídeo largo. Introduciremos
estos puntos en Geogebra, al igual que hemos
hecho con estos y después marcaríamos la gráfica
de la función, teclearíamos la gráfica de la
función. Eso sí lo voy a hacer para que lo veáis.
Pues aquí en Geogebra lo que hacemos es
que vamos a poner la gráfica de la función,
luego ponemos una barrita inclinada un tercio
y ahora pues seleccionamos esto y le decimos
que nos lo eleve todo, en este caso a x.
Y, fijaos cómo automáticamente aparece
la gráfica de la función 1/3 elevado a x.
Lo importante de esto es que os deis cuenta de que
3 elevado a x, que es esta gráfica y 1/3 elevado
a x es, como veis, simétrico respecto del eje y
Si hubiéramos puesto aquí todos los puntos de
esta segunda tabla veríais que efectivamente
coinciden con esta función. Luego entonces, cuando
las funciones exponenciales tienen bases inversas,
tenemos que hacer la mitad del trabajo. Con
sacar unos puntos, tenemos los del otro lado
Pues hasta aquí el vídeo. Espero que
hayáis comprendido cómo hacer la gráfica
de una función exponencial.
Saludos y hasta la próxima.